# 自由选择（弗里德曼）

- 关于思想认知很有趣的一个观点：真正能说服你的人，只有你自己。在闲来无事的时候，必须反复琢磨这些问题，不断思考、比较各种观点，如此长期坚持下去，你对某一观点一时的偏爱才能转化为坚定不移的信念。

## 导言：
- 经济自由是政治自由的必要条件。经济自由即可保证人们之间的相互协作，而不必靠外部强制或某个中央命令，由此缩小了运用政治权力的领域。而且，由于自由市场是一种分散权力的机制，因此即使出现某种政治集权，也能够被自由市场所克服、消化掉。如果经济和政治权力都集中在同一个人或同一群人手中，那就必然导致专制、暴政。

- 在斯密和杰斐逊看来，政府的角色应当是裁判员而非运动员。

- 人们总认为社会进步是理所当然的，而不去仔细想一想究竟是什么导致了进步，迟早会毁掉《独立宣言》中以雄辩庄严的口吻宣告的人类自由。

- 一个日渐强大的政府，迟早会毁掉自由市场机制带来的繁荣。

## 第一章：市场的力量

- 但就我们所知，除非自愿交换成为组织的首要原则，否则没有哪个社会可以得到繁荣和自由。当然，我们要补充说明的是，自愿交换并非繁荣和自由的充分条件，这至少是迄今为止的历史给我们的教训。...但是，自愿交换却是繁荣和自由的必要条件。

- 人总是这山望着那山高，所以我们就责怪现行的制度体系。在命令体系中，我们的嫉妒与不满直接瞄准统治者；在自由市场体系中，就瞄准市场。（注：在我看来，可能是都会瞄准，毕竟抱怨他人远比改变自身更容易）。由此产生的结果之一便是试图将价格体系的收入分配功能与另外两个功能（传递信息和提供激励）分隔开来。...我们希望用价格体系来传递信息、提供激励，又不希望用它来影响（即使不是完全决定）收入分配，不论我们如何向往，这都是不可能的。如果一个人的所得并不取决于他手中资源所提供的服务的市场价格，那么他又有何动力去寻找价格传递的信息，并根据这一信息采取行动呢？...如果人们并不能从积累资本中获得好处的话，为何要将现在就能实现的享受推后呢？

- 人们一般认为亚当斯密的“看不见的手”指的就是为了赚钱而买卖商品和劳务。但是经济活动绝非人类生活的唯一领域，无数个人为了追求自身的利益而相互协作，这种协作的无意识的结果，便是在人类生活中建立起错综复杂的结构。

- 科学知识是“长成的”，而不是“造出来的”，之所以如此，是因为学者们感到这样很方便；它也不是固定不变的，而是随着不同的需要发展变化。... 很多学者都清醒地意识到了中央政府对科学知识的规划给科学进步带来的危险，以及科学知识的发展首先来自上级部门的指示，而不是来自科学家们自发的研究和探索带来的危险...

- 私利并不是目光短浅的自私，凡是人们感兴趣的，凡是人们所珍爱的，凡是人们所追求的，都是私利。

- 我们应当大力发展检验手段，以对拟议的政府干预措施的收益和成本进行考察，在采取某项措施之前，应对其成本收益平衡有清晰的了解。我们之所以建议这么做，不仅是因为政府干预中的许多隐形成本很难估算，而且还出于一些其他的考虑。经验表明，某项政府活动一旦启动，就很难停下来；这项活动很可能不会“寿终正寝”，却极有可能不断扩大而非逐步废止，不断增加而非削减预算资金。

- 自由，仅对那些负责的个人来说，才是合理的目标。我们并不认为疯子和孩子应当拥有自由。

- 社会是我们创造出来的，我们可以塑造各种制度；当然，物质和人的各种特性限制了我们的选择范围。但是，只要我们愿意的话，没有什么能够阻碍我们建立一个主要依靠自愿协作来组织经济活动和其他活动的社会，一个保护并扩展人类自由的社会，一个政府安分守己的社会，一个政府做我们的仆人而不是主人的社会。

## 第二章 管制的专横

- 在任何国家，人民大众的利益总在于而且必须在于，向售价最廉的人购买他们所需要的各种物品。这个命题是非常明白的；费尽心思去证明它，倒是一件滑稽的事情。（注：可是现实的荒诞是，通过语言的操纵，概念的嵌套，这个本不言自明的概念，却需要不断证明。“自私自利的诡辩”让大众成为“乌合之众”。）... 正如Pogo的不朽名言所说的：我们遇到了敌人，这敌人就是我们自己。我们对“特殊利益”口诛笔伐，而一旦涉及自己的“特殊利益”，我们就缄口不言了。（注：真是经典呀。厌恶的不是权力，而是权力不属于自己）

- 尤其是在发展中国家，人们常常认为这些管制措施对发展和进步是必要的。要检验这种观点是否正确，把日本在1867年明治维新之后的经验和印度在1947年独立之后的经验进行对比即可。正如许多其他事例一样，这一对比表明，无论是国内贸易还是对外贸易，自由贸易政策都是不发达国家得以提升人民生活水平的最佳途径。

- 事实上，面对并接受来自国外的竞争而不是躲在政府的庇护之下，很可能会造就一个比现在更加强大、更有效率的钢铁产业。（注：在我看来，更大的原因是当期利益和远期利益的冲突。毕竟， in the long run , we all die.所以人们的决策是基于当前的局部最优，获取了非全局最优的结果。而且，历史真的是曲折前进的，同时又由于囚徒困境的现象，很多时候的产业博弈、国家博弈，都会陷入“困境”。所以，政策目标和政策落地是有差距，乃至鸿沟的。而且，即使是民选政府，仍然不得不用一些能立竿见影的政策来获取选票，所以决策的短视会进一步加重。更不论，集权政府试图通过假大空的口号和一些政治理想来欺骗民众了。其实，回望历史，腐朽的、破旧的思想会存在，似乎是更大范围的事，这是否是我的悲观，我不得而知，但是不可否认的是，由于统治者与普通民众的利益并不必然一致。所以，一些政策不由得倒向“错误”的方向。而且，看看封建的北朝鲜，就会明白，统治者与国民的鸿沟。可参考《贫穷的本质》。信息茧房和愚民政策等等都是这个世界的残酷现实。所以，自由是一件需要争取的商品，很不幸，不能生而有之。）

- 凡是那些国家对其公民的经济活动事无巨细地加以控制，详细的中央经济计划占统治地位的地方，我们发现其公民深受政治束缚，生活水平较低，而且几乎没有力量来掌握自己的命运。在这些地方，国家可能很富有并且创造出各种丰功伟绩，特权阶级也能拥有充足的物质享受；但是普通民众只是用来实现国家意志的工具，只能得到微博的收入以维持基本的生活，国家要求他们既温顺听话同时又具备相当程度的生活能力。

- 最明显的例子莫过于东、西德国之间的对比，二者本是一个整体，战争把它撕成了两块碎片。人们流着相同的血脉，属于同一种文明，拥有相同水平的技术和知识，但是却分别生活在两片土地上。 ...只要在东柏林待上一个小时，就足以明白政府当局为何要竖起一堵墙来。（注：其实应该是南北韩最触目惊心吧）

- 让市场力量发挥作用，这是一种暂时严酷但终能获益的政策。（注：这可以回答之前的痛苦，虽然，有那么多阻拦，但是市场力量仍然是最有力的全局最优分配策略）

- 日本和印度两国的经历的对比是饶有趣味的，它不仅清楚地表明了两种组织经济活动的方法所导致的不同后果，还表明了在所追求的目标和所采取的政策之间相去甚远。其实，明治政府领导人心中的目标倒是和印度采取的政策更加合拍，因为他们一心想要自己的国家强大辉煌，不把个人自由看得很重；而印度领导人心中的目标却和日本采取的政策更为合拍，因为他们真心实意地希望促进个人自由。

- 自由是一个整体，在我们的生活中，减少某一方面的自由，很可能也会影响到其他方面的自由。

- 自由不可能是绝对的，我们的确生活在一个彼此相互依赖的社会中。之所以必须对我们的自由加以限制，是为了避免更坏的限制。

## 第三章 危机的解析

- 只有在一个方面，联邦储备体系始终如一。这便是，它把所有问题都归咎于超出自己控制能力的外部影响，而把所有合意的结果都归功于自己。由此它继续维持着那个谬误，说私人经济是不稳定的；而它的所作所为却不断证明这一事实，即政府才是导致今天经济不稳定的额主要根源。

## 第四章 从摇篮到坟墓

- 这些原本出于好心的计划一而再、再而三地失败，并不是偶然的，也不单单是执行过程中的错误造成的。其失败的根本原因在于，用坏的手段来实现好的目的。

- 二者都非常真诚地宣称，他们想要提高“全体人民”的福利；他们都声称自己比普通人更知道什么事“公共利益”，也比普通人更知道如何才能实现“公共利益”。因此，两者都宣称某种家长式的哲学。然而他们一旦掌权，就会在“全体福利”的幌子下，为本阶级谋取利益。

## 第五章 生而平等

- 平等和自由是同一基本价值理念的两个方面，这一基本价值理念便是，人本身就是自己的终极目的。

- 显然，结果平等与自由是相互冲突的，人们为促进结果平等做出了种种努力，这正是导致政府日益膨胀并对我们的自由强加越来越多的限制的主要原因。

- 实际上，有一种要求平等的豪壮而合法的激情，在鼓舞人们同意大家都强大和受到尊敬。这种激情希望小人物能和大人物平起平坐，但人心也有一种对于平等的变态爱好：让弱者想法把强者拉下到他们的水平，使人们宁愿在束缚中平等，而不愿在自由中不平等。

- 正如托克维尔所指出的，美国人民对物质财富的重视，正反映了他们不愿意接受封建社会和贵族社会的那一套传统标准，即看重出身和门第。人们转而看重个人努力，而物质财富积累之多寡，正是衡量个人努力最为方便的标准。（注：张五常：分配的原则：血统、权力、金钱、分数？）

- 促进个人平等或机会平等的政策措施，同时也是增进自由的；但那些促进“公平分配”的政策，却会损害我们的自由。...在此类国家当中，不论以什么评判标准来看，都存在着大量不平等现象；统治者和被统治者是不平等的，不单单是在权力上不平等，在物质生活条件上也是如此。（这段论述是极其有力的）人生本就是不公平的。大自然造物，本就是个色人等参差不齐。想靠政府来抹平矫正，这种想法确实很诱人。但我们更应该认识到，正是由于这种不公平，我们从中受益良多！

- 结果平等信条最狂热的鼓吹者：他们来到这个新世界，本为行善而来，却以作恶而终。

- 现在，凡是自由市场制度顺利运行的地方，凡是有接近机会平等的因素存在的地方，普通百姓的生活水平之高，是以前连做梦都不敢想的。相反，凡是那些不允许自由市场制度运行的社会，其贫者之贫，富者之富，贫富之间差距之大，皆为世界之最。

- 一个社会若是把平等（即结果平等）置于自由之上，那么最终的结果是既没有平等也没有自由。运用强制力量来追求平等，只能摧毁自由；而且，强制力量，即使最初是为了实现良好的意图才使用的，最终也会为一小撮人所攫取，他们以之来牟取私利。

- 相反，一个社会若是把自由置于平等之上，那么最终不仅会增进自由，也会增进平等，后者可谓无心插柳之作。虽说平等的增进不过是无心插柳之作，但这绝非偶然。在一个自由的社会当中，人们的精力和才能得到了释放，都可以追求自己的目标。自由的社会防止了专断的压迫，当然，它确实不能防止某些人取得较高的社会地位和各种特权。但是，只要坚持自由，这些社会地位和各种特权就不会变成制度化的安排，成功者的地位和特权，实时面临着有能力、有雄心的竞争对手的挑战。自由意味着多样性和流动性，只要有自由，今日之穷困潦倒者就有机会成为明日之飞黄腾达者；在此过程中，几乎上上下下每个人都能受益，都能享受更加健全、更加富裕的生活。（注：所以阶层无错，固化的阶层有错）

## 第六章 我们的学校出了什么问题

- 在官僚体制下......与成本支出增长相伴随的是产出下降......如果整个经济是一个宇宙的话，那么官僚体制就像是宇宙中的“黑洞”，在吸入资源的同时，其“释放”的产出却日益收缩。......教育体制的集权化、官僚化，即使使家长的利益受到损害，却能给他们带来更大的利益。实际上，正是通过削弱家长的控制力量，他们才获得了更大的利益。

## 第七章 谁在保护消费者

- 这些对“看不见的手”进行的批评当然是有道理的，我们在第1章中也谈过这一点。但问题的关键在于，人们提出或采用的各种旨在弥补市场之不足的制度安排，是否真的能够实现其目的；或许换句话说，人们所提出的救治方案所带来的消极后果，是否真的要比问题本身带来的后果更加可取。

- 对纳税人而言，由管制导致的直接成本仅占管制总成本的很小一部分。各行业中的企业和消费者为了遵守监管部门的管制规定，要支付大量的成本，相比之下，政府每年支出的50亿美元就显得非常捉襟见肘。

- 凡质量低劣的产品，都是由政府或政府管制的行业制造出来的。凡是优质产品，都是由私人企业生产的，而它们都很少受到政府干预，或者干脆就没有政府干预。

- 政府对市场进行干预，会受到其自身法则的约束，这些法则不是人为的立法法则，而是科学的法则。这种干预会受某种强制力量的支配，其发展方向和发展路径，可能与干预发起者或支持者的本意大相径庭。福利活动中的出现的这种局面，我们已经考察过了。在这里，政府仍然干预市场，那么不论是处于保护消费者的动机实现价格管制或质量管制，还是保护消费者安全或保护环境等等，都会出现同样的局面。只要有干预就会确立起某种权力地位。这种权力如何运行，用来实现何种意图，很少取决于最初支持干预的那些人，很少取决于他们的目的和目标，而主要取决于实际掌握这种权力的人，取决于掌权者的意图。

- 人们总是认为，各种社会机构的行为是可以任意改变的，这是一种流布甚广的谬见，也正是大多数所谓的改革家所犯的根本性错误。正是这种错误，常常使改革家们认为过失在于人而不在于“制度”；他们提出的解决问题对的方法是“赶走坏人”，让好人掌权。正是这种错误，使得各项改革措施仅能获得表面上的成功，随后便会荒腔走板。

- 然而社会的、政治的和经济的压力对主管某一政府机构的人的行为的影响，要比他们对机构活动的影响大得多。...上述情况并不意味着有成效的改革是不可能的。但是，要使改革成功需要考虑支配政府机构活动的政治法则，而不妖单纯责备政府官员效率低、浪费严重，或者怀疑他们的动机，觉得他们没有真正努力工作。

- 一般而言，政府同市场参与各方相比，并不能比后者更容易确认谁是受益者谁是受损者，也不能比后者更容易估算出损益双方的收益和成本。利用政府来弥补市场失灵，往往是以政府失灵代替了市场失灵。

- 公众在讨论环境问题时，往往容易感情用事，而不是进行理智的思考。在许多讨论中，好像问题是要么有污染，要么没有污染，似乎应该有而且可以有一个不存在污染的世界。这显然是毫无意义的空想。一个人只要认真思考过这一问题，就不会认为完全无污染的局面是可取的，也不会认为这是可行的。我们可以彻底杜绝汽车空气对空气的污染，只要废弃所有的汽车即可。但这样一来，我们就无法拥有现有的工农业生产力，由此我们大多数人的生活水平就会急剧下降，许多人可能就会因此而活不下去。再有，大气污染的主要因素之一就是人类呼出的二氧化碳，我们可以直截了当地终止这一污染源（大家都不要呼吸），但这显然是得不偿失的。

- 正如我们要想得到其他好东西都要付出成本一样，得到清洁的空气也是要付出成本的。我们的资源是有限的，因而在减少污染带来的收益和付出的成本之间进行权衡。...问题的关键不在于“消灭污染”，而在于用什么方法能够使污染水平“适当”，“适当的”污染水平是指：在这一污染量之下，减少污染得到的收益刚好大于为减少污染而必须放弃其他好东西（如房屋、鞋子、上衣等等）所付出的代价。在这一污染水平之下，如果我们继续减少污染，付出的代价就会大于得到的收益。

- 此外，人们往往从道德善恶的角度来考虑污染问题，这是妨碍我们理性地分析环境问题的又一障碍。...指责和谩骂，总是比理性而细致的分析要容易得多。

- 正如官僚统治下的一般情况那样，广为分散的个体利益受到漠视，集中起来的利益则备受照顾。过去，所谓集中起来的利益一般是指商业企业，特别是规模巨大、有权有势的企业。最近，除大企业外，又增加了一些组织得很好、自称代表“公共利益”的集团。这类集团自称代表某类群体的利益，而该群体可能对它们的存在一无所知。...制定政策的人们力图避免的正是这种光明正大、堂堂正正的作风。

- 冒险正是私人企业的本质所在。把风险强加给纳税人而不是资本家，并不能消除风险。

- 只要无法预测不利情况的出现，就肯定会出现一些差错和事故，但同私人企业相比，政府并没有更好的办法来预测不利情况。防止差错和事故的唯一方法是停止前进，但停止前进也就消除了出现意想不到的有利情况的可能性。

- 多数批评意见都反对广告，不是因为广告操纵了人们的嗜好，而是因为一般公众具有浮华庸俗的嗜好，即同批评意见不一致的嗜好。

## 第八章 谁在保护工人

- 希波克拉底誓言（有趣的背后的故事和反转）

- 现在，人们普遍有这样一种理解：我们必须相信凡是符合我们自身利益的复合社会利益的。

- 工会最擅长的事就是为那些有特殊技能的高收入人群打掩护，而无论他们是否加入了工会。这些工会只是使得高收入人群能够始终保持他们的收入优势地位。

- 更有可能的发生的情况是，工会力量有强弱之别，强大的工会其会员可获得更高的工资，正如他们现在所做的，当然是以弱小工会的成员失业为代价的。

- 工会及类似的组织成功地获取了政府给予它们的特权和豁免权，这些特别权利使他们可以通过牺牲其他工人和全体消费者利益的方式，让自己的会员和管理人员收益。最重要的是，受益者的收入要远远高于受害者的收入。（注：而且根据经济学理论“无谓损失”已经证明了，其总体收益是降低的，核算受益者的总体收益也是小于受害者的总体损失的）

- 所以，真正保护工人利益的是竞争——争夺工人劳动成果的竞争。当然，雇主之间这样的竞争时而激烈，时而不激烈。...这不是一个尽善尽美的世界，因而竞争不能提供十全十美的保护。然而对于绝大多数工人说来，竞争是迄今人们所发现的或者说发明的，优点最多、缺陷最少的保护方式。

- 竞争的这种作用是我们一再提到的自由市场的一种特性。

- 它来自于更高的生产率、更大的资本投入以及更加先进的技术。蛋糕被做大了——不仅是工人得到了好处，还有雇主、投资人、消费者，甚至是政府官员。这就是自由市场制度在整个社会分配经济利益的方式，这就是在过去两个世纪中工人的工作生活环境得以巨大改善的原因所在。

## 第九章 通货膨胀的对策

- 决定一个国家财富的“真正的”力量，是其公民的能力、勤劳和智慧、所能利用的资源以及经济和政治的组织方式等等。正如约翰斯图亚特穆勒在一百多年前写道：“在社会经济中，没有什么东西在本质上比货币更不足道；它不过是一个用来节约时间和劳动的发明。有了它，事情能处理得更便捷，没有它，同样能办事，只是不那么便捷罢了。而且它同其他许多机器一样，一旦出了毛病，就只能发挥它特有的、独立的作用。”（注：但是货币的失控带来的灾难却是空前的）

- 所有这些曾用来充当货币的物品都有一个共同点，就是普遍接受性，即在特定的地方和时间，人们普遍认可它在换取商品和服务时具有的经济价值。

- 如果有8个以上的人纠合在一起毁坏烟草田，就以叛国罪论处，处以死刑。（烟草作为货币代表时期）

- 对于一个社会的经济来说，通货膨胀是一种疾病，一种危险的有时是致命的疾病，一种如果处理不及时就有可能毁灭整个社会的疾病。...显然，在当今世界上，通货膨胀是印钞机引发的现象。

- 意识到通货膨胀的本质是一种货币现象，只是正确理解通货膨胀的成因和找寻对策的第一步。更根本的问题是，为什么现代的政府总是急于增加货币的数量？为什么它们明知有潜在的危害，还是要制造通货膨胀？

- 通货膨胀发生于货币供给量增长速度显著高于产量增长速度的情况下，而且每单位产量的货币量增长得越快，通货膨胀率就越高。

- 产量受到可利用的物质资源和人力资源的限制，也受到科技水平和先进技术普及度的限制。所以，产量的增长相当缓慢。

- 但是，就我们所知，历史上还没有哪次大规模的通货膨胀不伴随着相应的货币供应量的告诉增长，也不曾有过在货币供应量急速增长的情况下，不发生通货膨胀的先例。

- 对于一个国家的长期经济福利来说，没有什么比提高生产效率更重要的了。如果生产率每年增长3.5%，那么20年后，产量就能增长一倍；比较而言，如果生产率每年增长5%，那么仅仅14年后，产量就能增长一倍。但是生产率对于通货膨胀几乎没有影响，货币才是罪魁祸首。

- 通货膨胀是一种货币现象，主要诱因是货币供给量的激增，并非产出的增加。或者说，货币量是关键原因，产量只是次要因素。很多事件都可以引起通货膨胀率的短期波动，但是只有当它们影响到货币增长率时，才能产生持久的影响。

- 不论对于烟草货币或者是金银本位币制度下的货币来说情况如何，就当今的纸币来说，货币供给量的激增以及相应的通货膨胀，都是由政府造成的。

- 美国在过去15年中，货币数量的增长无外乎以下三个原因：第一，政府支出的快速增长；第二，政府的充分就业政策；第三，联邦储备局的错误政策。

- 对于国家总统和国会议员来说，通过增加货币量来解决政府巨额支出问题是最具吸引力的办法。这使得他们不用加大税负，也不用向公众借款就可以增大政府支付，还可以给选民提供福利。

- 在这个始终处于变化状态的世界里，新产品淘汰旧产品；需求从一种产品转向另一种产品；技术创新改变生产方式......变化永不停息，所以，存在一定量的流动劳动力也是一种正常现象。

- 正如1976年9月，英国首相詹姆斯. 卡拉汉（James.Callaghan）在工党全国代表大会上的演讲所指出的：“我们曾经一度认为，只要增加政府支出，同时减少税收，就可以克服经济的衰退，而且提高就业率。但是现在我不得不说，我们再也没有这种选择了，或者说，我们从来就不曾有过这种选择。这种做法的代价就是严重的通货膨胀以及紧随其后的高失业率。这就是在此之前的20年中，历史给我们的经验教训。”

- 联邦储备局不是把心思放在控制货币量上，而是放在控制利率上，而它根本没有能力对利率进行控制。

- 无论何时，随着货币量的增大，政府的支出不断加大，税收收入也不断上升，但是支出的增长速度始终大于收入的增长速度，所以财政赤字也在不断恶化。

- 由此，你可以理解为什么凯恩斯在第一次世界大战后讨论通货膨胀问题时，写下这样一段话：“颠覆现有社会的最有效，同时最不易被察觉的方法就是，大量印制流通货币。这样做既不会违反各种经济法规有关扰乱经济秩序方面的条款，又不会被大众察觉——100万人中也不会有1个人明白真正发生了什么。”

- 通货膨胀可以自动提高实际税率，从而间接地为政府增加收入。由于通货膨胀的发生，人们的收入水平随之增长，进而符合了更高一级所得税税率的要求。

- 通货膨胀的对策，说起来很容易，但真正实施起来很困难。既然流通货币量的超额增发时引发通货膨胀的唯一重要原因，那么降低货币量增长率就是消除通货膨胀的唯一有效的方法。问题不在于不知道该做什么，因为这很明显，政府必须降低货币供给量的增长速度，而是如何让政府采取这些必要措施。通货膨胀一旦发展到严重的程度，再采取这些措施就必须经历一段漫长的时间才能看到成效，而且代价惨痛，因为有明显的负面效应。（通货澎涨问题与酗酒这个例子完全类似。宿醉的痛苦感终究会胜过最初喝酒时的惬意。）

- 放慢货币量增长率，在一开始也会带来各种痛苦的负面效应：经济增长率降低，失业率升高，通货膨胀率却没有明显的下降。但是，这些现象都是暂时的。只要经过一两年的时间，人们就能看到治理的成效：通货膨胀率降低，经济开始复苏，呈现出非通货膨胀性的快速增长的潜力。（注：日本）

- 通货膨胀具有极大破坏性的原因之一，是一部分人获得巨大利益的代价是另一部分人失去了相应的利益，从而出现了得利者和失利者的社会分级。...几乎每个人都宣称自己反对通货膨胀，而大家真正反对的，是那些发生在自己身上不好的现象。（注：其实通货膨胀是有利于富人的，他们往往将货币置换成资产，不受通货膨胀的负面影响，获得对应的涨幅收益。而普通大众，其实是通货膨胀的受害者。但是由于大众的无知，他们往往讨厌政府提高利率的行为）

- 因为高额的政府支出是造成货币过度增长的重要原因，所以减少政府开支是放慢货币增长的一个关键因素。对于这一点，人们的想法也常常是非理智的。只有不会给自己带来损失的时候，我们才愿意看到政府缩减开支。也只有为别人增加税赋的情况下，我们才认为减少政府财政赤字是件好事。

- 然而，随着通货膨胀的加剧，迟早会给整个社会带来严重危害，造成各种不公平现象和社会问题。到那个时候，每个公民都会醒悟过来，希望能为消除通货膨胀而做些贡献。至于通货膨胀发展到什么程度公民意识才能觉醒，则取决于这个民族的特点和历史。

- 经济的低增长速度和高失业率并不是治理通货膨胀的有效途径，而是成功治理通货膨胀时才会产生的负面效应。我们所实施的一些政策不仅妨碍了经济的正常增长，而且增加了失业，甚至还加重了通货膨胀。比如，对物价和工资进行管制的政策，增加政府干预经济的政策，所有这些都伴随着政府支出和流通货币量的急速增加。

- 政府不断更改货币量的增长率，对价格系统的信息传递产生干扰，进而使经济活动的参与者做出了错误的反应，而对这些错误的纠正需要花很长时间。

- 如果按通货膨胀率来调整所得税税率，还能减少政府对通货膨胀的兴趣，因为政府能够从通货膨胀中获得的收入减少了。

- 要么把高失业率作为高通货膨胀率的后果，要么把它作为治理通货膨胀的负面效应。

## 第10章 潮流在转变

- 因为从执政者的角度来看，通过征税为政府支出募集资金实在不算是什么上策，所以立法者就转向通过利用通货膨胀解决资金问题，这样的话，不用通过表决程序就可以变相增加税负，而且这种隐蔽的赋税甚至可以没有明确的征税客体。这种方法在18-20世纪，一直颇受政府的青睐。

- 此外，那些勇于掩人耳目的政府计划目标与这些计划在执行后所取得的最终实际结果总是相差甚远。由于这种目标和结果之间的反差太过明显，以致有时连大政府的绝对拥护者都不得不承认政府的失败——不过他们结论永远会是，只有继续扩大政府的职能领域才能解决问题。

- 一种观念潮流一旦传播开来，就可以排除万难，势不可当。同样，当一种思潮达到其鼎盛时期时，就会有对立的思想在社会中萌芽，然后迅速高涨。

- 亚当.斯密和托马斯.杰斐逊极力主张的经济自由和限制政府干预的思想，在19世纪末期之前一直占据统治地位。随后，一种对立的思想主张开始萌发——部分原因是经济自由和限制政府干预的政策在推动经济增长和增加公共福利方面取得了巨大的成功，而这种成功反而使得那些长期存在的社会弊病（当然，这类社会问题很多）显得更为突出，于是激起了人们的一种普遍愿望：想要做些变革以消除这些弊病。所以，推崇费边主义和新政自由主义的思潮开始高涨，这种思想上的转变彻底改变了20世纪初期英国经济政策的大方向和大萧条后美国经济政策的大方向。

- 虽然费边主义和新政自由主义的思潮已经达到顶峰，可是目前仍然没有明确的证据能够表明替代它的新思想，会是更深程度的斯密和杰斐逊主张的自由经济和限制政府干预，还是马克思主张的全能的、一体化政府体制。无论是在理论界，还是在政策的实际运用方面，这一至关重要的问题至今尚未定论。不过以往的经验表明，一般是先有理论界的主导思想，才会出现与之配合的政策主张。

- 在1867年取得日本执政大权的明治时期的领导人，致力于增强国家的实力和国际地位。他们认为个人自由或者政治解放都没有什么特殊意义，同时信奉贵族统治和统治阶级应由社会精英组成。但是，他们同时采用了自由的经济政策，这种政策的实施给民众带来了大量的致富机会，并且在执行的最初几十年中，还为很多人带去了人身自由的权利。相反，印度的领导人则致力于推行政治自由、人身解放和民主社会。他们的目标不仅是增强国家实力，而且还要改善大众的经济条件。可惜，他们却采用了集体主义的经济政策，这一政策的实施严重束缚了印度民众的经济行为，就连曾经在英国的鼓励下已经在个人自由和政治解放方面取得的成就也遭到削弱和破坏。（注：所以经济政策真的是定海神针，奠定了最终国家的发展路径）

- 政治倾向上的差异如实地反映了两个时代中，理论界持有的两种相反的主流思想。在19世纪中期，人们认为，现代经济只能通过自由贸易和私人企业才能建成，是一种不争的事实。当时日本的领导人可能从没想过还会有什么其他的途径。到了20世纪中期，人们认为，现代经济只能通过政府集中管理和不间断的5年计划才能建成，是一种不争的事实。当时印度的领导人可能从没想过还会有什么其他的途径。有趣的是，这两种截然相反的主张都起源于英国。只不过日本采纳了亚当.斯密的主张，印度则采纳了哈罗德.拉斯基(Harold Laski)的主张。（注：选择比努力重要）

- 无论是否符合宪法精神，最高法院都可以随意解读宪法。宪法的内涵被重新解读而且赋予了新的含义。所有旨在阻止政府进行权力扩张的条款最终都成为无效的。...（也就是以阐释内涵的名义不断地篡改宪法的权利范围......可以负责任地说，最高法院无视宪法制定者的初衷，对宪法的阐释往往与其本意相冲突......此类行为只能使民众得出这样的结论：最高法院的法官就是法律。）

- 人们决定要自己掌握自己的命运，而不是交给那些不在乎人民生活的华盛顿的官僚们。所以，这不是一个提倡无政府主义的问题，而是一个人们在反思官僚权限和如何限制他们权限的问题......

- 自由问题同样存在于他们对廉价且质优服务的选择权方面，根据目前的联邦政府法规和相关的私人快递法律，我们没有权利开展业务，消费者也没有权利选择服务——在我们这样一个以自由和自由经济为基础的国家里发生这样的事情，的确让人感到困惑。

- 为什么政策的最终结果总是与其宣称的目标背道而驰？我们能采取怎样的方式来阻止或者扭转这一趋势？

- 无论是权力的无限细分还是各项政策的自相矛盾，都根源于民主制度的政治现实，这一制度就是通过颁布各种详尽和具体的法律条款而运作。这种系统倾向于赋予那些高度集中的小型利益集团过多的政治权力，也更重视那些能够产生明显、直接、即时效果的政府举措，而那些意义深远、造福子孙，但是短时期内看不出明显效果的政策往往不会被采纳，这种系统常常通过牺牲公众利益来实现少部分人的特殊利益。从以往的经验可以看出，在这种体系下，政治家们也掌握着一只看不见的手，其作用与亚当斯密所说的看不见的手恰好相反。那些一心一意想要提升公众利益的人，往往会被这只看不见的手所误导，最后提升的只是他们原本不想理会的少部分人的特殊利益。

- 官僚们并没有篡夺权力。他们没有故意参与到任何试图颠覆民主进程的阴谋中，是权力找到了他们。

- 我们不能以利益作为考虑各种事件的唯一出发点，而应该为政府的职责范围制定广泛且具体的规章条例。

- 当我们是大多数中俄一员时，看到少数人的自由受到干涉，并不会有怎样的感同身受，然而当我们成为少数人中的一员时，这种感受才会深刻——而且我们中的大多数迟早会有成为少数人中的一员的时候。

- 修正案的目的是要让特殊利益集团们，为了从一个确定大小的蛋糕中分得较大的一块而展开竞争，而不是通过相互勾结增加纳税人的负担来将蛋糕做大。

- 我们再次意识到了一个过度管制的社会存在怎样的危险，我们开始理解好的初衷也可以被错误的途径所歪曲，我们终于懂得让人们按照自己的价值取向来自由地支配他们的生活，才是让一个强大社会发挥它全部潜力的最可靠的途径。

