# 李明博-经营未来

- 我做买卖的那条街上总有许多女校学生来来往往，我的破旧校服、脏兮兮的脸、低着头傻乎乎的样子都成了她们取笑的对象。我不停地对自己说要泰然处之，但强烈的自尊心，加上内向的性格、青春期的焦虑，我又如何能做到泰然处之？思来想去，只好拿顶草帽一遮了事。

- 那天夜里我躺在睡铺上，满脑子想的都是离家出走。......感激的心情促使我将离家出走的计划又推迟了一个月。这样反复几次之后，我又恢复成了原先那个穿着校服、买水果的我。

- 上大学的这两年，我每天都在为生存和学费而奔波，但即使如此，大学生活还是开阔了我的视野。我开始关注民族、民主、国家繁荣这些问题，开始把注意力从个人生活的现实问题转向外部世界。对我生活的这个贫穷、落后的国家，我能做些什么呢？

- 当时，我并不赞成学生运动的开展方式。我发现，除了几名主要的组织者之外，大多数学生只是随波逐流地参加示威游行。虽然我是学生，但我很早就在社会上摸爬滚打，在为生存而苦苦挣扎中体味着人生，因此我比其他同学更能客观地正视学生运动。大学如果照着这样发展下去，学校将不成其为学校，学生也将不成其为学生。而且有的时候，学生示威游行还会成为街边失业者、流浪者发泄的导火索。看着闹哄哄的学校，我心里真不是滋味。

- 我并没有什么胜算，有时候甚至觉得自己必输无疑，但对我来说，落选和当选同样有意义，即使落选我也可以让很多人知道我的存在、了解我的想法。今日的李明博已不是过去的李明博，不再是那个低着头、要用草帽遮脸的李明博，不再是为了摔烂的西瓜而要离家出走的李明博......

- 虽然是校内竞选，但和社会竞选也没多大的不同。候选人的知名度、领导才能，以及更为重要的组织和资金，这四个条件，我似乎一个都不具备。

- 投票结束后，我心情轻松地等待着开票。我不仅完成了竞选，还抵制住了“黑色诱惑”，这已经是道德上的胜利了。即使落选， 也毫无遗憾。

- 但说实话，我始终觉得我们所做的一切，与那些独立斗士、爱国志士相比，根本算不了什么。这只是年轻一代应当为国家所尽的义务，不能将其夸大为英雄主义。

- 我突然明白了自己在狱中应该做些什么：作为学生，我要把这段时间落下的功课补回来。我一边拼命读书，一边开始冷静地思考人生和社会的意义。

- 如今回头看，这段生活对我而言，不啻为一种幸运。我在监狱中学会了乐观。在那以前，我一直以为自己生活在社会最底层、经历过无可比拟的绝望。但是在狱中，我懂得了所谓悲观与乐观都是相对的。在监狱外的人看来，被囚禁之人都是极端悲惨的；但对死刑犯而言，只要活着就是莫大的幸福。艰苦的狱中生活还让我领悟到了人身上潜在的超强的适应能力。

- 如果国家阻挡了一个人自力更生的道路，那么国家将永远亏欠于他。

- 按现在来说，这简直不成体统，但我们那一代正是靠着这样的努力才战胜了贫穷。

- 郑会长似乎决心已定，而我确实真心退让。世上之事林林总总，岂是单靠能力和信任就能摆平的？

- “我认为，经营体制的改革完善，应该从起用职业经理人入手。企业主一人决断的时代已经过去，高度专业性和组织力主导企业发展的时代正在来临。郑会长之所以委任我社长一职，我想，就是基于这个原因。我有信心消除大家对我们的疑惑和担忧。”
台下掌声雷动。那是渴望改革的企业家的共鸣。

- 现如今，很少有人会把多家汽车生产公司共存的局面视为重复投资、国力浪费的现象。经济有其竞争规则，竞争应以公平为基础。竞争公平规则受到保障的程度是衡量先进国家与落后国家的标准之一。但在当时，一部分经济学家和官僚却坚持认为，只有把所有汽车
制造厂融为一体同时发电设备厂也融为一体，才有利于国家经济的发展。具体说来，就要把现代汽车、大宇汽车和亚细亚汽车合并为一家，再把电力设备领域的大宇玉浦造船厂、现代重工业，以及昌原的现代洋行（现斗山重工业）合并为一体。

- 如果把具有竞争力的企业都合并起来，必然会违反市场经济的第一原则——竞争，进而导致经济衰退。考虑到韩国经济的未来，我们认为这种投资调整本身就是有问题的。

- 谁说只有军人才是爱国者？我们这些企业人难道就不是爱国者吗？企业可以成为批评的对象，但无视企业作用的想法是绝对不可取的。你们住在山顶的公寓里，而我曾经在比那还要艰苦很多倍的地方生活过。作为一个大企业的社长，我住在一套大房子里有什么错吗？那套房子是公司为我方便接待外宾而盖的，如果这样也有错，难道一定要我降低自己的居住水平吗？难道这就是你们治国的目标吗？你们应该在最短的时间内，让你们这样的军人、公务员也达到和我一样的富裕水准，这才是可取的目标。怎么可以要求一个靠诚实劳动富裕起来的人降低生活水平呢？

- 如果把汽车企业捆成一个，竞争力就会降低，最终只能成为国家的负担。印度就是一个前车之鉴：他们只有一家国营汽车企业，技术开发不行，经营管理也不行，造出来的汽车款式陈旧，性能也不好，价格却贵得离谱。因为产量少，买一辆汽车要等上好几个月。没有合理竞争的弊端，局外人是很难了解的。我们国家现在看似重复投资，但事实上是经济不景气、产业化未能进入正轨所引起的。假以时日，就会体现出各个企业对出口所做的贡献。所以，还是请再考虑一下是否合并的问题。

- 我不知道那些人是以什么为根据主张合并的。那种废除合理竞争、培养垄断企业才有助于资本主义社会发展的理论，在任何一本经济学教科书上都找不到。垄断企业一开始运转可能还不错，但时间一长，就会出现无数的问题；而在健康的竞争环境中成长起来的企业，他们的前途将不可估量。如果你们现在非要无理合并，能不能解决眼前问题还是未知数，今后要想进入国际市场更是毫无希望。到时候再后悔可就晚了。

- 假如那时真的草草合并，韩国现在的汽车产业水平或许就和印度无异了。当时被合并的电力设备产业，结果后患无穷。

- “会长，这个公司在法律上是您的公司，但是和其他每一个‘现代’成员一样，在精神上我也把自己看做公司的主人。从我第一天进公司，我就没把‘现代’当做别人的公司，而是当做我自己的公司，寄予一生的希望才走到今天。我就是站在这个立场上跟会长说刚才的话的。”说这番话的时候，我心底感到一阵空虚。我隐隐感觉到，企业主和职业经理人之间其实隔着一道难以逾越的墙。

- “会长，您既然要建立###，我建议您招募一些从未参加过政治的年轻人，那样的话我会积极协助您的。即使暂时不会有满意的结果，日后也一定会得到国民的支持，这是值得尝试的。再说，如果用企业的钱培养政治新人，日后不仅可以压倒现有的政治势力，还可以自然形成与现有政党的区别。即使新的政党不能马上确立自己的政治哲学、路线和方向，我相信因其新鲜感，也足以获得国民的支持。” 

- 最让我苦恼的是，企业主和职业经理人之间存在着一种根深蒂固的、带有封建意识的观念——凡事都得盲目跟从企业主。对此我一直不能苟同。我认为，真正的职业经理人应当比企业主更具主人意识，而且首先应当成为“自己的主人”、“良心的主人”，以此才能成为“事业的主人”。如果企业主在企业内提出“三峡河坝工程让我们来做做看”，或者“用民间资本开发韩日海峡隧道”，作为一个职业经理人，我是不会提出异议的。不管指令有多么不切实际，只要企业主不动摇，我就会全力以赴，这是企业经营者应有的姿态，我也一直是这么做的，现代公司这些年的成果就是最好的证明。

- 第二天，1992年1月1日的清晨，我又独自漫步在海边。
23年的艰难成长，27年的奋力拼搏，50年仿佛一晃而过。在“现代”，我没有任何遗憾。我拼命工作，工作几乎成了我生活的全部。从赤道密林到热带沙漠，再到万里冰封的西伯利亚，我几乎走遍了世界。“现代”从一个无名中小企业成长为大型企业，直至跨国企业，我一直位居其核心；我们国家从人均GDP100美元增长到8000美元，我也贡献了自己的一份力量。当公司与国家以史无前例的速度发展时，我能在其中发挥核心作用，这已经让我感激不尽……

- 我离开了西归浦晨雾中的大海。

- 统治与经营确实存在着很大差异。在统治的概念下，掌握权力者以国家主人自居，公仆之说不过是一句口号。在统治政治之下，统治者总是高踞国民之上。但是，导入经营概念的政治则有所不同，“经营者”会有意识地为国家或自治地区谋利益，并将利益回馈于国民。

- 建造新市厅计划既是对我决断力的考验，也需要我用解决困难的智慧加以促进。决断越是困难，就越不应该把注意力集中在周边舆论或政治性要素上，而是应该集中在问题本身，如此，决断可能会变得异常简单。在建造新市厅问题上，我真正应该考虑的只是项目本身的必要性和可行性。

- “是选择经济价值，还是环境价值？”
人的一生总是要不断面对这样的艰难抉择。
最终，我还是决定在圣水洞一带建造有益于城市环境的生态公园。
“首尔要成为世界一流城市，不能只停留在功能和效率方面的成就，更要开创具有首尔特色的文化环境。为此，我们不能急功近利地进行商业开发，而是应该构建亲环境的、符合生态的、文化性的基础设施。”

- 那么，CEO型人才究竟是指什么样的人呢？
是在困境中愈挫愈勇、发挥促进力、寻找突破口的人；是运用灵活变通的开放性思维、克服困难的人；还有，不追求抽象性目标、而是设立具有实现性目标的人。

- 那么，企业意识的核心是什么呢？我想把它定义为挑战精神——不安于现状、积极接受变
化的精神；不轻易在困难面前低头、勇于挑战的精神。做到这一点不容易，但也绝非不可能。

- 竞争是使组织充满活力的一剂良方。没有竞争的组织会陷于惰性，越来越退步。

- 我一直相信“人才可以改变世界”这句话。这是我经历了艰难的成长、求学、事业开拓之后，始终珍藏在内心的一个信念。......
我认为，能被这个时代所承认的人才，就是具有时代使命感、开放性思维和挑战精神的专家。
在当今世界，一切都在飞速变化，信息通讯的变化速度更是超出想象。对信息的利用能力与程度拉开了人们之间的距离。个人之间、国家之间的信息两极化很快就会导致收入的两极化。与劳动量相比，劳动的效率更显重要。有效用的劳动正在持续替代无效用的劳动，今后这种替代还会更加迅速、深入，其导致的结果就是个人和企业必须发掘效率更高的劳动领域。
一个优秀的人才应当正确认识这种时代的趋势，并且应当具有献身于社会的使命意识。有使命意识的人会自发培养个人欠缺的能力，更好地为社会服务。
与具有多方面才能的人相比，拥有一技之长的专家或许更能适应这个急速变化的时代。固然，在某些领域需要具有多方面才能的人；但随着时代发展，如果不能成为专家，将很难获得生存。即使是专家，也不能只满足于单纯的差异性。正如首尔要和世界一流城市竞争
一样，每个专家也都要和世界一流的专家展开竞争。

- 我要用战胜不堪回首的贫穷的经验，建设一个让那些努力工作的人能成功的国家。

- 妈妈，我永不能忘记您的祈祷：
“我们的博，希望他健康成长。”